à l'intérieur d'une «famille» doit se limiter à ce
nombre. Lors de la planification annuelle de la culture des liliacées, par exemple, il faudra déterminer
qu'il y aura, disons, 10 planches d'oignons, 4
planches de poireaux et 2 planches d'oignons vetts.
Pour respecter notre plan de rotation, il faudra
dorénavant ajuster la production de chaque famille
en fonction de cette contrainte d'espace. Nous pouvons toujours diviser les planches en deux, mais la
production totale sera toujours limitée au nombre
de planches totales.
La plupatt des maraîchers avec lesquels j'ai discuté du plan de rotation de nos jardins le trouvent
très contraignant, etje dois admettre qu'ils ont raison. Mais, à mon avis, cela est une bonne chose.
C'est parce que nous nous sommes donné un cadre
bien précis que notre plan de rotation est facile à
respecter. Ultimement, c'est la pérennité de ce système qui nous impmte, car nous espérons cultiver
le même hectare intensivement pendant de nombreuses années encore.

Les engrais verts et les cultures
de couverture

Les engrais vetts sont des cultures qui ne sont pas
destinées à la vente; elles servent plutôt à protéger
et à amender le sol. Ce sont principalement des graminées et des légumineuses qui sont incorporées au
sol après avoir été fauchées afin d'en augmenter la
fertilité. L'idée de base de l'action fertilisante des
engrais verts est la suivante :
De nombreuses légumineuses (haricot, pois,
soja, luzerne, trèfle, etc.) ont la capacité extraordinaire de capter (fixer) l'azote présent dans l'air et de
le rapporter au sol. Lorsqu'une telle culture est
incorporée au jardin, un nouvel apport d'azote
devient disponible pour les autres cultures. Lorsque
des céréales (avoine, seigle, blé, etc.) sont mélangées
aux légumineuses, les résidus de culture apportent
non seulement de l'azote, mais également de la
matière organique carbonée. Un engrais vert peut

Pour déterminer s'il est nécessaire d'inoculer ses
sentences d'engrais uert, uous pouuez déterrer
un plant de pois ou de haricot du jardin (ou de
n'importe quelle autre légumineuse) et vérifier
si des nodules rosés (petites bosses plus
ou moins rondes) sont rattacltés aux racines.
Le meilleur moment pour faire cette obseruation
est après la quatrième semaine cle croissance
et nuant lajloraison.

donc être considéré comme un amendement au
même titre que le compost et le fumier.
L'avantage impmtant des engrais vetts est que la
matière première qui sett à fabriquer l'amendement
se trouve sur place et n'exige aucune autre manipulation que de semer, broyer et incorporer la culture
CHAPITRE 6 :
