Les difffrents
mélanges et
combinaisons d'engrais verts utilisé.<;
par les maraichers
biologiques
constituent un sujet
fort intéressant.
J'invite le lecteur
à consulter la
bibliographie de cet
ouvrage, en annexe,
pour trouver
différentes sources
qui en traitent
davantage.

dans le sol. Le désavantage est que l'engrais vert
occupe l'es pace d 'une culture payante durant sa
croissance, ce qui peut varier de six semaines à une
saison complète, en fonction des espèces choisies.
À cela, il faut souvent ajouter deux semaines de
latence après l'enfouissement afin de permettre aux
micro-organis mes de bien décomposer l'engrais
vert et de rendre l'azote disponible pour les plantes.
En maraîchage biologique, la fertilisation des
cultures avec des engrais verts est une méthode très
recommandée. C'est une façon économique et efficace d'appmter de l'azote au champ, smtout si on la
compare à celle qui implique des quantités importantes de compost et de fumier sur une grande surface. C'est également un moyen de fertiliser ses cultures avec de l'azote sans pour autant y ajouter du
phosphore. Cependant, le recours aux engrais verts
pour fertiliser des petites s mfaces est loin d 'être
idéal. La succession des cultures laisse peu de temps
à leur implantation et l'idée de laisser plusieurs parcelles en jachère est contraire à l'utilisation optimale
d 'une smface cultivée. Sans un broyeur, leur
enfouissement avec le rotoculteur est aussi très problématique.
Cela dit, nous utilisons tout de même les légumineuses et les graminées dans nos jardins, et ce, pom
différentes raisons, mais nous les appelons plutôt
«cultures de couverture». Voici comment n ous
intégrons les bénéfices liés à leur utilisation dans
notre système de production intensif.

Apporter de l'azote en appoint
Bien que nous valorisions davantage la fe1tilisation des cultures au compost dans nos jardins, nous
n 'abandonnons pas l'idée de bénéficier de l'action
fertilisante des légumineuses. Pour nous, le défi est
de trouver des «trous» dans la planification culturale qui nous permettraient d'implanter un engrais
ve1t avant une culture (ce qu'on appelle un« engrais
vert en dérobée»). Les légumineuses fertilisantes
que nous préférons sont les pois fourragers et la
vesce commune. Dans les deux cas, nous les mélan-
geons avec de l'avoine pour qu'elles s'y rattachent
et se suppmtent durant la croissance.
Pour bénéficier de l'action fertilisante d 'un
engrais vert de légumineuses, il faut tenir compte
des deux aspects suivants:

'f?.

'f?.

Premièrement, le meilleur moment pour
enfouir son engrais vert est juste avant sa floraison. C'est à ce moment que la plante a
emmagasiné son maximum d'azote et que la
contribution au sol est la plus significative. De
plus, à ce stade, l'engrais vert est encore jeune
et tendre, ce qui facilite et accélère sa décomposition pour la culture suivante.
Deuxièmement, il faut savoir que les légumineuses ne fixent pas automatiquement l'azote
de l'air. Ce sont des bactéries du genre « rhizobium » qui forment des nodules sur les
racines des plantes et qui permettent à cet
échange d'avoir lieu. Par contre, il est possible
que ces bactéries ne soient pas présentes
dans les sols où des légumineuses n'ont pas
poussé depuis un certain temps. Dans tous les
cas, c'est une bonne affaire d'inoculer ses
semences avec les bons rhizobiums. Afin de
s'assurer que les rhizobiums fixent le maximum d'azote possible, il faut que les semences
de chaque espèce de légumineuses reçoivent
leur propre inoculant. Il s'agit si mplement
d'une petite poudre que l'on mélange aux
semences avec de l'eau. Assurez-vous d'utiliser des produits qui respectent les normes de
certification biologique.

Ajouter de la matière organique
Comme je viens de le mentionner, il est avantageux
d'incorporer l'engrais vert au sol lorsque celui-ci est
encore jeune et vert. Ce faisant, il reste peu de
matière organique r ésiduelle dans le sol après la
décomposition.
Pour obtenir une bonne quantité de matière organique à partir d'un engrais vert, il faut incorporer


